<html><pre>
<!--  writed by n3vCr@yahoo.com versi 010204, 010211 --> 
<h1>Tutorial Assembler untuk Pemrograman Mikroprosesor 8086</h1>

Disini akan dibahas pemrograman assembler dengan mikroprosesor Intel 8086 atau yang sejenisnya 
seperti Intel 8088 atau Zylog Z-80, selanjutnya anda dapat mempraktekan pada PC dengan prosesor
keluarga x86 misalnya prosesor Intel sekelas Pentium. 

Prosesor 8086 merupakan prosesor yang mendasari teknologi prosesor kelas x86. Arsitektur prosesor
yang banyak digunakan sekarang seperti IA-32 ataupun IA-64 meruapakan pengembangan dari arsitektur
yang digunakan pada 8086.


<h3>Sejarah perkembangan prosesor</h3>
Tahun 70-an LSI pertama dengan CPU dari intel -> mikroprosessor (uP)
  
Mikroprosesor 4 bit pertama dari Intel adalah 4004 pada tahun 1971 kemudian dikuti dengan tipe 4040 dengan 
beberapa pengembangan yaitu penambahan instruksi dan register.

Kemudian Intel mekembangan mikroprosesor 8 bit yaitu 8008 (tahun 1970) 
                      8080 16 bit address bus, 8 bit data bus (tahun 1973) 
                      8085 (tahun 1977)
   pelopor mikroprosesor berorientasi register.
Zylog mengeluarkan 8 bit mikroprosesor Z-80 lebih baik dari 8080
Tahun 1978 Intel mengeluarkan uP 16 bit 8086 memiliki kelebihan:
  instruksi transfer data lebih luas
  dapat melakukan operasi aritmetik seperti penjumlahan pengurangan perkalian pembagian
  mampu menangani memori 1 Mbyte dengan 
  20 bit saluran address (bus) dan 16 bit saluran data secara multipleks
Tahun 1979 uP 8088 -> 16 bit dengan saluran data 8 bit (dibuat untuk memenuhi pasar yang masih banyak 
  menggunakan saluran data 8 bit) 
Tahun 1985 uP berkembang menjadi Intel 80186 dan 80286, lebih banyak intruksi dan dapat mengakses
  memori lebih besar
Tahun 1981 IBM mebuat mikrokomputer dengan Intel 8088 sebagai CPU
Tahun 1985 uP Intel 32 bit 80386 
           IBM mengeluarkan uP 32 bit ROMP 
Tahun 1989 80486
      1993 Pentium
      1995 Pentium Pro (uP 32bit, 64-bit data bus, 36-bit address bus)
      1997 Pentium II (uP 32bit, 64-bit data bus, 36-bit address bus)
                       

<h3>ARSITEKTUR MIKROPROSESOR 8086</h3>
1. Arsitekrut Fisik

    
            +-----.__.-----+                 
            |              |                 
        GND | 1         40 | Vcc             
   <--  A14 | 2         39 | AD15  -->        
   <--  A13 | 3         38 | A16/S3 -->              
   <--  A12 | 4         37 | A17/S4 -->       
   <--  A11 | 5         36 | A18/S5 -->       
   <--  A10 | 6         35 | A19/S6 -->       
   <--   A9 | 7         34 | SSO  -->         
   <--   A8 | 8         33 | MN/MX-->         
   <--> AD7 | 9         32 | RD   -->         
   <--> AD6 | 10        31 | HOLD (RQ/GT0)--> 
   <--> AD5 | 11        30 | HLDA (RQ/GT1)-->         
   <--> AD4 | 12        29 | WR   (LOCK)  -->         
   <--> AD3 | 13        28 | IO/M (S2) -->        
   <--> AD2 | 14        27 | DT/R (S1) -->         
   <--> AD1 | 15        26 | DEN  (S0) -->        
   <--> AD0 | 16        25 | ALE  (QS0)-->         
    --> NMI | 17        24 | INTA (QS1)-->             
    -->INTR | 18        23 | TEST                      
    --> CLK | 19        22 | READY-->            
        GND | 20        21 | RESET-->
            |              |
            +--------------+ 

Keterangan:                                       
A..     Address                                   
A../S.  Address/Segment indentifier               
AD..    Address/Data                              
ALE     Address latch enable                      
CLK     Clock                                     
DEN     Data Enable 
   _                              
DT/R    Data transmit/receive                             
HOLD    Hold request                                          
HLDA    Hold Acknolegde                                       
INTR    Interrupt Request   
____
INTA    Interrupt Acknoledge                                  
__                                                            
IO/M    Memory or I/O Access                                  

LOCK    Bus Hol Control     
   __   
MN/MX   Mode Minum/Maximum. Vcc for minimum system                   

NMI     Non Maskable Interrupt                    
__                                                
RD      Read Control                              

READY   Wait State Request                        
__                                                
WR      Write                                     



Mikroprosesor 8086 memiliki dua mode proses CPU yaitu mode minimum dan mode maksimum. Pemilihan  
mode pada prosesor ini tidak dapat dilakukan oleh software. Mode tersebut dapat dipilih dengan cara 
mengeset voltage pin #33 (MN/MX) apakah itu zero (ground) atau voltage. Sebuah PC berjalan pada pada 
mode maksimum dimana aplikasi besar dapat berjalan dengan menggunakan fitur multiprocessing. 


<h3>DASAR-DASAR BILANGAN DAN OPERASI LOGIKA</h3>

Desimal : 
Desimal adalah bilangan yang biasa dipakai sehari-hari yaitu bilangan yang menggunakan angka-angka 
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 contoh 1998 yang berarti 1x10^3 + 9x10^2 + 9x10^1 + 8x10^0 = 1000 + 900 + 90 + 8

Sebuah bilangan desiman biasa disebut dengan bilangan basis sepuluh karena faktor pengalinya adalah 10.
 
Biner :
Bilangan biner adalah bilangan basis 2 terdiri dari angka 0 dan 1 contoh 100110 yang berarti 
1x2^5 + 0x2^4 + 0x2^3 + 1x2^2 + 1x2^1 + 0x2^0 = 32 + 0 + 0 + 4 + 2 + 0 atau sama dengan 38 dalam 
bilangan desimal.

Untuk menunjukan bilangan tersebut adalah bilangan biner atau basis dua maka biasa dituliskan 100110

Setiap bilangan basis sepuluh dapat direpresenntasikan dalam bilangan basis dua.

Heksadesimal : 
Bilangan basis 16 yang direprentasikan dengan angka-angka 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F. 
Contoh 10B58F berart 1x16^5 + 0x16^4 + 11x16^3 + 5x16^2 + 8x16^1 + 16x16^0 atau sama dengan 1095055 
dalam bilangan desimal.

Bilangan heksadesimal biasa ditulis dengan akhiran h atau diawali dengan 0x misalnya  10B58Fh atau
0x10B58F


Konversi bilangan

o   biner -> heksadesimal

    1100110110111100111110101 (biner) = 0001 1001 1011 0111 1001 1111 0101 
                                           1    9    B    7    9    F    5
                                      = 19B79F5 (hexadecimal)
o   decimal  -> biner 

    1576 (decimal)   = 788 * 2 + 0 
                 788 = 394 * 2 + 0
                 394 = 197 * 2 + 0 
                 197 = 98  * 2 + 1
                 98  = 49  * 2 + 0
                 49  = 24  * 2 + 1
                 24  = 12  * 2 + 0
                 12  = 6   * 2 + 0
                 6   = 3   * 2 + 0
                 3   = 1   * 2 + 1
                 1   = 0   * 2 + 1
                     = 11000101000 (biner)   

o   decimal -> hexadecimal
    
    1576 (decimal)   =  98 * 16 + 8
                 98  =   6 * 16 + 2
                  6  =   0 * 16 + 6
                     =  628 (hexadesimal)  
                 
    

     
Operasi logika
     _
NOT  A
AND  A.B
     ___
NAND A.B
OR   A+B
    
XOR  A(+)B programmable inverter (lihat satu input sebagai control dan satu lagi sebagai data), logic differentiator
     _____
ENOR A(+)B 1-bit equality detector

Operasi Aritmetika

Penambahan

     1 1 1 0 0   Carry Flag
       1 0 1 0
       1 1 1 1
  ------------- 
     1 0 0 0 1

Nilai negatif (two's)
<h3>JENIS DATA</h3>
Mari kita bahas istilah-istilah yang digunakan dalam merepresentasikan besarnya data.

BIT (binary digit) Sebuah digit biner, dapat bernilai 0 atau 1 
NIBBLE (4 bit)     Sebuah digit heksadesimal, dapat bernilai 1,2,3,...,9,A,B,C,D,E,F 
BYTE (by eight)    Data yang menampung 8 bit atau 2 nibble (range 0-255 atau 0-FFh )
WORD               Gabungan data dari 2 byte atau 4 nibble atau 16 bit (range 0-65535 atau 0-FFFFh)
DOUBLEWORD         Gabungan data dari 2 word atau 4 byte atau 8 nibble atau 32 bit (range 0-FFFFh)

Satuan pembacaan (read) terkecil dalam bahasa tingka rendah (low-level language) adalah jenis data 
byte. Sebuah data yang lebih besar dari 1 byte akan dibagi-bagi menjadi beberapa byte, 
misalnya sebuah data 1 word akan dibagi dalam 2 byte, 1 douleword dibagi dalam 4 byte
dalam penyimpannya di memori.


Dari sebuah data, byte yang paling kiri disebut byte terpenting (Most Significant Byte -- MSB)
dan byte yang paling kanan disebut byte yang paling kurang penting (Less Significant Byte - LSB)
Contoh:
[ABCD]word biasa direpresntasikan dalam 2 byte [AB] dan [CD]. [AB] disebut MSB, dan [CD] disebut LSB

Dalam penyimpanan data di memori urutan penyimpanan adalah dimulai dari LSB. Misalnya
data [ABCD1234]double word akan disimpan dalam urutan [34], [12], [CD], [AB].

<h3>MEMORY</h3>
Prosesor berfungsi untuk melakukan proses, sedangkan memory berfungsi untuk meyimpanan data yang 
dibutuhkan selama proses berlangsung. Memory dibagi-bagi dalam beberapa segmen yang diidentifikasi 
oleh alamat. Setiap segmen dapat menyimpan sejumlah data yang dapat diakses oleh prosesor.

Prosesor memberikan perintah peyimpanan dan pengambilan data dari memory dengan menggunakan jalur 
yang disebut bus. Terdapat dua jalur penting dalam mikroprosesor yaitu

- Jalur data (data bus)
- Jalur alamat (address bus)


Address bus 8086 adalah 20 bit, ini berarti alamat memory yang dapat diakses adalah 2^20 = 1048576 
alamat atau sekitar 1MB (mulai dari alamat 0h sampai FFFFFh).


Mikroprosesor n bit berarti mikroprosesor tersebut dapat melakukan operasi metematik 
(operasi logika) yang melibatkan maksimum n bit. Contoh: 8086 adalah mikroprosesor 16 bit,
artinya dalam satu waktu dapat mengakses data sebesar 16 bit (1 WORD), 80386 adalah 
mikroprosesor 32 bit artinya dalam satu waktu dapat mengakses data sebesar 32 bit 
(1 DOUBLEWORD).

-== Mode Pengalamatan ==-
                                                                                                    
- Real mode [http://en.wikipedia.org/wiki/Real_mode]                                                
Mode operasi prosesor 8086 atau 8088 adalah real mode atau real address mode yang memiliki          
karakteristik:                                                                                      
                                                                                                    
 > alamat memory terbatas pada 20 bit (sehingga ukuran memory (alamat memory yang bisa didukung 
   terbatas pada ~1MB)                   
 > tidak ada mekanisme proteksi memory                                                              
 > tidak mendukung multitasking pada level hardware                                                 
                                                                                                    
- Protectred mode                                                                                   
                                                                                                    
Prosesor x86 yang lebih tinggi yaitu generasi 80286 keatas memiliki dua mode proses yaitu real mode 
dan protected mode. Protected mode adalah mode yang dijalankan saat operasional dan tidak akan 
dijelaskan disini.
                                                                                                    
Prosesor diatas 80386, memiliki kapabilitas virtual 8086 mode, yang membuat program untuk prosesor  
8086 atau 8088 masih dapat dijalankan.                                                              
                                                                                                    
Bagaimana cara pengalamatan pada real mode?

8086 adalah mikroprosesor 16 bit yang berarti register-nya (register adalah variable pada 
perangkat keras) paling besar berukuran 16 bit (1 WORD). Karenannya untuk mengakses 
alamat fisik sebanyak FFFFFh tidak dapat digunakan 1 register alamat. Kenapa? karena 16 bit berarti
hanya dapat digunakan untuk mengakses alamat fisik mulai dari 0000h sampai FFFFh.

Untuk mengatasi kendala tersebut, suatu alamat fisik dipresentasikan oleh 2 register
berukuran WORD, yang biasa disebut SEGMENT dan OFFSET

Sebuah alamat fisik (0-FFFFFh) dapat dialamatkan menggunakan Segment dan Offset dengan cara:

- kalikan segment dengan 16 (= 10h = 10000)
- tambahkan dengan offset, maka didapatkan alamat fisik

Contoh: FFE23 jika ditulis dalam SEGMENT:OFFSET adalah FFE2:0003 atau FFE0:0023 atau FF00:0E23 atau 
F000:FE23 atau FFE1:0013 atau yang lainnya asalkan memenuhi syarat 

 (SEGMENT * 10h) + OFFSET = alamat fisik
 
Jadi begitu banyak kemungkinan penulisan sebuah alamat fisik memori.

Catatan: Hasil dari perkalian suatu bilangan hexadesimal dengan bilangan 10h adalah bilangan itu 
sendiri diberi 0 dibelakangnya, seperti dalam bilangan desimal dikali dengan bilangan 10h. Jadi
FFE2 dikali 10h hasilnya adalah FFE20. Perhatikan operasi berikut:

   FFE10  <- penambahan angka nol dibelakang adalah hasil kali dengan 10h
    0013
   -----+
   FFE23

Operasi tersebut diatas sama dengan 

- Geser (shift) bit  segmen tempat langkah ke kiri (<<4)
- tambahkan dengan offset

Sebgai contoh: 
Misalnya sebuah alamat FFE1:0013 memiliki alamat fisik yang dapt dihitung sebgai berikut

Kita konversikan segment dan offset tesebut mejadi bilangan biner

  FFE2 = 1111111111100010b
  0003 = 0000000000000011b
  
  
  11111111111000100000  (shift ke kiri 4 langkah)
                    11
  -------------------- +
  11111111111000100011 = FFE23
    

<h3>REPRESENTASI DATA</h3>
Kode ASCII (American Standard Code for Information Interchange)
Metoda BCD (Binary Coded Decimal)
Floating point representation -> 1.5732*10^6


Prosesor 8086 menggunakan little endian format, artinya LSB (least significant bit) akan disimpan 
duluan didalam memory (memiliki alamat yang lebih kecil). Contoh nilai 32-bit 0x11223344 akan 
disimpan sebagai bytes dengan urutan sebagai berikut:
                                                                             
  (low addr)              (high addr)                                        
     0x44    0x33    0x22    0x11    
     
Beberapa prosesor seperti Sun, PPC Mac, menyimpan data dalam format big endian yaitu LSB disimpan
pada alamat memory yang lebih tingg (high address).

<h3>REGISTER DAN FLAG</h3>

-== Register ==-

Register merupakan sebuah tempat (storage/memory) pada CPU yang dapat diakses dengan cepat, dimana kita 
dapat meletakan data dan memanipulasinya. 

Sebagai ilustrasi: Di dalam bahasa pemrograman tingkat tinggi, seperti C atau C++ kita bebas 
menentukan variable-variable sebanyak yang kita mau, tapi tidak di bahasa tingkat rendah, 
jumlahnya sudah tertentu. Dalam pemrograman assembly, register bisa disamakan dengan variabel.

-== Flag ==-

Flag adalah suatu variable boolean (1 atau 0) yang menunjukan status/keadaan dari mikroprosesor. 
Karena flag hanya terdiri dari 1 bit, maka data flag dikumpulkan menjadi suatu bentuk yang lebih 
besar. Dalam 8086 flag-falg dikumpulkan menjadi 1 word (16 bit) disebut flag register.

Flag biasanya juga digunakan terutama untuk pencabangan program (conditional brach)

-== Jenis Register/Flag ==-

Prosesor 8086 memiliki 14 register yang besarnya 16 bit.

Register selain biasa digunakan sebagai tempat menyimpan data sementara, biasanya juga digunakan 
untuk menunjukan suatu alamat memori. Untuk pengalamatan dengan cara segment dan offset diperlukan 
2 buah register karena sebuah register (16 bit) tidak dapat digunakan untuk address bus 20 bit yang 
dimuliki 8086.  

Untuk menyimpan segment biasa digunakan segment register (CS, SS, DS, ES) atau general purpose 
register (AX, BX, CX dan DX). Sedangkan untuk menyimpan offset digunakan pointer (SP, BP, IP) 
atau general purpose register.

Contoh pasangan segment:offset untuk merujuk pada suatu alamat:

  CS:IP
  SS:SP, SS:BP
  DS:AX, DS:BX, DS:CX, DS:DX, DS:DI, DS:SI, DS:8-bit_literal, DS:32-bit_literal
  ES:DI

Dibawah ini adalah penjelasan mengenai jenis-jenis register yang saya sebutkan diatas.

Klasifikasi/kelompok register berdasarkan fungsinya:

[1] Multi/general purpose register:
    Pada 386 keatas juga ada register dengan besar 32 bit, dengan nama yang sama dengan 
    register 16 bit hanya ditambah huruf E di depannya (EAX, EBX, ECX, EDX).

    o AX (Accumulator): sering digunakan untuk menyimpan Arithmetic Logical unit dan 
      hasil perhitungan sementara dari operasi logika atau aritmetika tsb.
      Selain itu register ini juga digunakan untuk menyimpan sementara data yang akan dikirim
      ke Port atau yang datang dari port untuk diproses.
    o BX (Base): sering digunakan untuk menyimpan alamat (offsetnya) dari data yang
      disimpan di memory
    o CX (Count): sering digunakan untuk instruksi yang memerlukan hitungan (count)
      seperti ROL, LOOP, dll
    o DX (Data): sering digunakan untuk mengakses alamat input, output melalui instruksi
      IN, OUT    
    
    AX, BX, CX, DX merupakan register dengan besar 1 word (16 bit). Untuk memudahkan 
    pemrograman, register-register tersebut dapat diakses terpisah antara high byte 
    (1 byte kiri) dan low byte (1 byte kanan). Jadi kita dapat mengakses register AX 
    melalui register AL (AX low) dan AH (AX high). Tapi register 8 bit ini juga dapat dioperasikan
    sebagai data "sendiri/tunggal". Contoh: 
    Jika AX berisikan 1234h, maka AH berisi 12h dan AL berisi 34h. dan jika kita mengisi 
    AH dengan 45h dan AL 66h,maka AX berisi 4566h. hal ini juga berlaku untuk register BX,
    CX, DX dimana ada BH, BL, CH, CL,DH, DL. 
      
      15       7        0
      +--------+--------+
      |   AH   |   AL   |   = AX
      +--------+--------+
      |   BH   |   BL   |   = BX
      +--------+--------+
      |   CH   |   CL   |   = CX
      +--------+--------+
      |   DH   |   DL   |   = DX
      +--------+--------+      

[2] Segment register

    Sebelum membahas apa itu segment register, kita bahas dulu bagaimana suatu kode program disimpan
    dalam memori. Dalam arsitektur 8086 sebuah kode program disimpan dalam sebuah memori dengan cara
    segmentasi/pembagian. Beberapa bagian tersebut adalah:
    
    1. Bagian code yang menyimpan kode program yang menyimpan instruksi, biasanya tidak dapat diubah 
       (read only). Bagian atau segmen ini biasa juga disebut text segment
    2. Bagian data yang menyimpan data statis misalnya konstanta string
    3. Bagian stack untuk digunakan untuk meyimpan data seperti lokal variabel dan subroutine.
    4. Bagian ekstra untuk digunakan untuk operasi instruksi string seperti stos, movs
    
    Sebuah program dalam memori dapat digambarkan sebagai berikut:
    
    +-------+
    |  PSP  | program segment prefix
    +-------+ <- DS
    | Data  |
    +-------+ <- CS
    | Code  |
    +-------+
    | Stack |
    +-------+ <- SS
    
    PSP adalah metadata dari program executable pada sistem operasi DOS. Lebih jelasnya silahkan 
    baca bagian "Mulai Memprogram Assembly di DOS"

    Segment register bersama-sama dengan offset digunakan untuk menyimpan alamat dari segment suatu 
    program. Offset ditempatkan di (biasanya menggunakan) BX, CX , SI atau DI yang tidak termasuk 
    dalam segment register. 

    o CS (Code segment): menunjukan segment instruksi yang akan dilaksanakan oleh mikroprosessor
    o DS (Data segment): menunjukan alamat segment memory yang digunakan oleh program sebagai tempat 
      penyimpanan data.
    o SS (Stack Segment): menunjukan segment yang digunakan oleh memory untuk stack.
    o ES (Extra Segment): segment tambahan yang diberikan kepada pemakai, dan digunakan
      oleh beberapa instruksi yang termasuk dalam 'string instruction'.
        
    Catatan: 
    Pada jenis prosessor 386 keatas segment register ini berjumlah 6, dengan 2 register baru yaitu:
    
    o FS 
    o GS 

[3] Pointer dan index register:

    o SP (Stack Pointer): digunakan sebagai penunjuk (menyimpan data) alamat (offset) dari 
      LIFO stack memory.
      Biasanya disebut stack offset register. Terlibat langsung dalam intruksi PUSH dan POP.
      Lihat bagian yang membahas stack memory dibawah.
      
    o BP (Base Pointer): digunakan untuk menunjuk alamat (offset) dari array
      (array merupakan sekumpulan data berindeks) yang terletak di dalam stack memory.

    o IP (Instruction Pointer): menunjukan alamat (offset) instruksi di memory yang akan 
      dilaksanakan oleh mikroprosessor. Mikroprosessor selalu mejalankan instruksi yang
      berada di memory yang ditunjuk oleh alamat CS:IP (Code Segment:Instruction Pointer)
      Register ini disebut juga Program Counter (di Z-80), sebagai pecatatat address kode
      bahasa mesin yang akan dijalankan, satu persatu register ini mencatat maju ke address 
      berikutnya, kode demi kode. Register ini berjalan otomasis sehingga biasanya tidak di
      jamah oleh program. 

    o SI (Source Index): digunakan sebagai penunjuk alamat (offset) dari source (sumber) bagi
      instruksi-instruksi yang termasuk dalam 'string instruction' (operasi blok transfer?), 
      seperti MOVS, SCAS, CMPS, LODS.
      
    o DI (Destination Index): digunakan sebagai penunjuk alamat (offset) dari destination 
      (tujuan) bagi operasi yang menggunakan 'string instruction'. 
      Biasanya digunakan bersama-sama SI

    Dalam melakukan operasi blok transfer berarti SI harus menyimpan dahulu alamat awal dari 
    data source dan DI menyimpan alamat awal dari data tujuan.
    SI dan Di juga berfungsi untuk menunjukan /mencatat address memory yang akan digunakan.
    SI dan DI digunakan bersama-sama dengan Segment Register sebagai OFFSET.
    DS:SI berarti DS = Data Segment dan SI adalah offset dari Data Segment.

[4] Flag register / program status register (bit-bit flag yang terdapat di dalamnya):
    Merupakan register 16 bit. Berfungsi dalam menyimpan informasi yang berkaitan dengan operasi 
    kerja mikroprosessor dan akibat dari operasi aritmetik dan atau logik.

    Register ini dapat digambarkan sebagai berikut:

      BIT    15   14  13  12  11   10    9    8   7    6    5    4   3   2    1    0  
            +---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+---+----+---+----+---+----+
      FLAG  |   |   |   |   | OF | DF | IF | TF | SF | ZF |   | AF |   | PF | X | CF | 
            +---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+---+----+---+----+---+----+
    
    Bit-bit yang kosong berarti tidak dipergunakan. Keadaan bit bernilai 1 disebut keadaan set
    dan jika 0 disebut reset.

    o CF = Carry (bit ke 0): menunjukan carry (bawaan) atau borrow (pinjaman) setelah penjumlahan
      atau pengurangan. Nol berarti tidak ada carry.
    o PF = Parity (bit ke 2): menunjukan jumlah bit '1' dalam data adalah genap atau ganjil, jika
      genap flag parity ini berisi 1 dan sebaliknya jika ganjil.
    o AF = Auxilaty Carry Flag (bit ke 4): menunjukan adisi/substraksi carry ke bit 4 di Al atau AH
      Nol menunjukan non carry 
    o ZF = Zero (bit ke 6): menunjukan apakah hasil dari instruksi sebelumnya nol atau tidak, jika
      hasilnya nol maka flag ini di-set (1), jika tidak nol maka di-reset (0).
    o SF = Sign (bit ke 7); menunjukan apakah hasil dari instruksi sebelumnya negatif atau positif,
      jika positif flag ini di-set, dan sebaliknya.
    o TF = Trap (bit ke 8): menunjukan mode debugging on atau off.
      Nilai flag ini 1 berari program berjalan dalam mode single step by step (debugging).
    o IF = Interrupt (bit ke 9): mengontrol operasi dari INTR (interrupt Request) pin masukkan.
      Jika flag ini di-set, maka INTR pin berlaku, dan sebaliknya.
    o DF = Direction (bit ke 10): mengontrol arah akases string dari instruksi-instruksi yang 
      tergabung dalam 'string instruction'.
    o OF = Overflow (bit ke 11): kondisi yang terjadi jika bilangan bertanda (negatif/postif) di
      jumlah atau dikurangkan. Flag ini menunjukan apakah hasil telah melampaui batas
      dari kapasitasnya. Contoh:
      7Fh (+127) ditambah dengan 01h (+1) maka hasilnya (-128) dan flag ini di-set.
      
<h3>Stack Memory</h3>
Stack atau biasa disebut stack register adalah bagian yang amat penting bagi semua mikroprosessor.
Stack biasanya menjadi penyimpanan data secara sementara (temporary), misalnya alamat dari prosedur/
subrutin, alamat return value dari suatu prosedur, variabel lokal.

Stack memory menggunakan sistem LIFO (last In First Out) artinya data yang kita simpan terakhir 
adalah data yang paling pertama akan kita dapatkan. Dalam 8086 ukuran stack adalah word (2 byte = 
16 bit) yang berarti data yang dapat disimpan dalam setiap segmen adalah 16 bit.

        Data baru
            |
     .      |         .
     :      |         :
     |      V         |
     +----------------+ Alamat memori yang lebih kecil
     | 16 bit data    |
     +----------------+
     | 16 bit data    |
     +----------------+
     | 16 bit data    |
     +----------------+
     | 16 bit data    |
     +----------------+ Alamat memori yang lebih besar
     
Area memori dari stack ditentukan oleh SS (Stack Segment) register dan SP (Stack Pointer) register, 
ditulis SS:SP. Penentuan tersebut dilakukan oleh sistem operasi saat program mulai dijalankan. 

Ketika sebuah data dimasukan ke stack pointer, alamat SS:SP akan mengecil (nilai SP akan dikurangi 2)
sesuai dengan penunjukan dimana data terakhir dimasukan. Perubahan SP sebanyak 2 dikarenakan jenis 
data yang disimpan dalam stack adalah word (2 byte).

Ketika sebuah data diambil, prosesor akan mengambil data dari alamat SS:SP dan setelah data diambil 
alamat SS:SP diperbaharui sesuai dengan alamat data berikutnya yang masih disimpan yaitu nilai SP
akan ditambah 2.

Ada dua stack register yaitu BP dan SP

Perintah yang terkait langsung (dengan stack pointer) ini adalah 

- PUSH untuk menyimpan data pada stack
- POP  untuk mengakses/mengambil data dari stack


Instruksi PUSH digunakan untuk menyimpan suatu data ke Stack. Contoh: 'PUSH AX'
yang berarti "ambil data dari puncak stack dan masukan nilainya ke AX'
Perlu diingat bahwa kita tidak dapat mengintruksikan 'PUSH AL' atau 'PUSH BL' karena
AL dan BL besarnya 1 byte (bukan 1 word).

Salah satu guna stack adalah untuk menyimpan suatu register secara sementara, misalnya:

    PUSH AX         ; AX disimpan dalam stack
    IN   AL, DX     ; baca port DX dan masukkan nilainya ke AL (disini AX berubah)
    MOV  BX, Ax     ; Simpan hasil pembacaan ke BX
    POP  AX         ; kembalikan nilai AX

Data yang dapat kita simpan ke stack adalah Register 16 bit, Flag dan alamat memory tertentu.
Contoh: PUSH DX, PUSH (push flag), POP [2345h]


<h3>MODE PENGALAMATAN</h3>
Untuk menjelaskan metoda pengalamatan sebaikanya dimengeri dulu sebuah instruksi yang penting
dan umum yaitu MOV. Bentuk syntaxnya: 

   MOV destination, source

Instruksi ini memindahkan sebuah nilai pada suatu lokasi di memory (register atau variable)
Contoh:

  MOV AX, 1234h  ; memindahkan nilai 1234h ke register AX 
  MOV BX, AX     ; memasukan nilai di register AX ke register BX

* Data Addressing Mode *

 o Register addressing: 'MOV AX, BX'  artinya memindahkan (meng-copy) register BX 
   ke register AX
 o Immediate addressing: 'MOV AX, 46h' artinya memasukan nilai 46h ke register AX atau
   "AX = 46h".
 o Direct addressing: [constant]
   Dimana constant adalah konstanta nilai 16-bit   
   'MOV AX, [1234]' artinya memasukan nilai word yang ada di alamat 
   offset 1234h ke dalam AX atau "AX = isi dari alamat memory yang ditunjukan BX"
 o Register-Indirect Adressing: [register]
   Dimana register adalah BX, SI, atau DI
   'MOV AX, [BX]' artinya Masukan nilai yang ada di alamat
   yang terkandung dalam BX ke register AX atau " AX = isi dari alamat memory yang ditunjukan BX"
 o Base Index Addressing: [baseReg + indexReg]
   Dengan baseReg adalah BP atau BX, dan indexReg adalah SI atau DI
   'MOV AX, [BX+DI]' artinya masukan nilai yang ada si alamat
   (BX+DI) ke dalam AX
 
 Mode pangalamatan yang lain jarang digunakan kecuali untuk program-program data base, misalnya:
 
 o 

Ingat: bedakan antara 'MOV AX, BX' dengan 'MOV AX, [BX]' dan 'MOV AX, 12h' dengan 
'MOV AX, [12h]'


<h3>PERINTAH-PERINTAH DASAR (UMUM)</h3>

o Data movement instruction

Pada setiap program kita akan menghadapi pemindahan data antara memory dan register CPU pemindahan 
tersebut bisa dari memory ke beberapa register, dari register ke register, dari sebuah register ke 
stack, atau mentransmisikan data dari register ke port device eksternal, dan kebalikannya.

Pemindahan data tersebut memiliki batasan yaitu:       

 o tidak dapat memindahan data dari lokasi memory ke lokasi memory lain secara langsung
 o tidak dapat memindahkan data langsung ke sebuah segment register, tapi harus melalui
   register CPU dulu.

--- Sintak pemindahan data: MOV ---
Perintah untuk meng-copy data sebesar 1 byte adalah dengan MOV yang syntaksnya memiliki bentuk
 
  MOV  <destination>, <source>
 
Fungsi: untuk memindahkan (meng-copy) data dari source ke destination
        ada beberapa kemungkinan pemindahan ini berdasarkan source dan destination-nya:
        
  * Destination: memory.          Source: accumulator
  * Destination: accumulator.     Source: memory
  * Destination: memory/register. Source: segment register
  * Destination: register.        Source: register
  * Destination: register.        Source: memory
  * Destination: memory.          Source: register
  * Destination: register.        Source: immediate data
  * Destination: memory.          Source: immediate data
  
Contoh:

  MOV AX,0006h  ; menyimpan nilai 0006h ke alamat register AX
  MOV BX,AX     ; memindahkan data/nilai di register AX ke register BX

--- MOVS ---

Dalam asembler untuk mikroprosesor 386+ telah dimungkinkan untuk memindahkan data block dalam 
bytes atau word. Untuk memindahkan group dalam n byte digunakan perintah MOVSB sedangkan
untuk pemindahan n word data digunakan perintah MOVSW. Kedua perintah ini mengambil sebuah group 
nilai dari alamat DS:DI dan memindahkannya ke alamat ES:DI. 

Perintah MOVS atau MOVSB atau MOVSW, memiliki sintaks:

  MOVS ;tanpa parameter

Fungsi: memindahkan group data dari source address yang berada di register SI ke destination address 
di register DI

Contoh:
  MOV SI, OFFSET VAR1
  MOV DI, OFFSET VAR2
  MOVS

pada perintah tersebut pertama didefinisikan nilai dari SI dan DI berturut-turut yaitu VAR1 dan VAR2 
setelah perintah MOVS maka nilai VAR1 akan di-copy ke VAR2

--- Pemindahan data dari/ke stack ---

Untuk pemindahan data ke stack digunakan perintah PUSH, dan untuk mengambil data dari stack 
digunakan perintah POP. 

Ingat: pada stack data yang pertama kita simpan adalah data yang akan terakhir kita ambil.
Contoh pengguan perintah PUSH dan POP
 
  PUSH AX
  PUSH BX
  PUSH CX
  
  POP CX
  POP BX
  POP AX

--- Pemindahan data ke/dari perangkat eksternal ---

Pada mikroprosesor x86 untuk komunikasi dengan device eksternal dapat digunakan peintah OUT untuk 
mengirim data ke port dan IN untuk membaca data dari suatu port. Contoh:

  OUT DX, AX ; ax berisi informasi yang akan dicopy ke port dx
  IN AX, DX  ; dx berisi informasi yang akan disimpan di register ax
  
  
  LEA
  LDS
  LES
  
  LODS
  STOS
  CMPS

o Instrukti aritmetika dan logika:

  ADD
  ADC
  SUB
  DEC  Instruksi decrement yaitu pengurangan dengan nilai 1
  INC  Instruksi increment yaitu penambahan dengan nilai 1
  
  MUL
  DIV
  IDIV
  IMUL
  
  CMP   Instruksi compare yaitu membandingkan register dengan nilai atau register lain.
  
  CMP AX, BX      ; Bandingkan BX dengan AX, jika sama ZF (zero flag) diset 1
  JZ  00124531    ; Jika ZF = 1, loncat ke alamat 001254531     
  
  
  TEST

beberapa perintah untuk operasi logika adalah sebagai berikut:

  OR 
  AND
  XOR
  NOT
  NEG
  
  ROL
  ROR
  SHL
  SHR

 o Instruksi kontrol program:

Instruksi yang sering digunakan untuk pengontrol program adalah "conditional jump" yaitu perintah
untuk loncat ke kode instruksi pada suatu tempat jika suatu kondisi terpenuhi.

Ada dua bagian jenis JUMP yaitu unsigned (yang tidak mepedulikan tanda positif atau negatif) dan 
signed conditional jump.

Ada juga instruksi yang jump yang tidak mengecek tanda dari nilai. 
Perintah jump yang seing digunakan adalah JZ, JNZ, JA dan JB.

1. Unsigned conditional jumps

  JA    Jump if above   
  JB    Jump if below
  JAE   Jump if above or equal    
  JBE   Jump is below or equal 
  JNA   Jump if not above (sama dengan intruksi JBE) 
  JNAE  Jump if not above or equal (sama dengan intruksi JB) 
  JNB   Jump if not below (sama dengan intruksi JBE) 
  JNBE  Jump if not below or equal (sama dengan intruksi  JA) 


2. Signed conditional jumps

  JG    Jump if greater 
  JGE   Jump if greater of equal 
  JL    Jump if less 
  JLE   Jump if less or equal 
  JNG   Jump if not greater (same as JLE) 
  JNL   Jump if not lower (same as JGE) 
  JNGE  Jump if not greater or equal (same as JGE)   
  JNLE  Jump if not lower or equal (same as JG) 


Conditional jump (dont matter if it's signed or not)
  JZ    Jump if zero flag diset (=1)
  JE    Jump if equal (same as JZ) 
  JNZ   Jump if zero flag tidak diset (=0)
  JNE   Jump is equal (same as JNZ) 

JZ atau JE pada dasarnya instruksi yang berdasarkan pengecekkan pada Zero Flag. Ini biasanya penting 
bagi crakerz untuk melewati suatu subrutin dengan cara mengeset langsung zero flag-nya. 

  JMP
  
  JA
  JB
  JNA
  JNB
  JE
  JZ
  
  LOOP
  
  CALL  Pemanggilan subrutin
  RET   Untuk kembali ke alamat ketika CALL dipanggil. Biasanya terdapat pada akhir suatu subrutin.
  
  INT
  IRET

 <h3>* Pencabangan program *</h3>
Cara pencabangan program (conditional brach) adalah menggunakan instruksi yang mengecek flag-flag 
tertentu (dalam BASIC: if flag=1 then go to ...).

Setiap akhir instruksi, flag-flag di-set/reset sesuai dengan hasilnya.
Perhatikan contoh berikut:

    MOV     AL, BL              ; AL=BL
    CMP     AL,07               ; bandingkan AL dengan 07, jika sama: set zero flag di-set,
                                ; jika AL < 07 borrow flag (carry flag) di set
    JZ      ... (suatu alamat)  ; cek flag: apakah zero flag (ZF) diset? jika ya loncat ke alamat ...

Untuk mengecek bit-bit tertentu dapat digunakan instruksi TEST
Untuk mengecek nol atau tidaknya suatu register dapat digunakan 'CMP AL, 0' atau 
'OR AL, AL' (instruksi ini lebih sering digunakan karena dalam byte yang lebih kecil).

 <h3>* LOOPING *</h3>
Looping atau iterasi (pengulangan proses sampai beberapa kali) merupakan aspek terpenting 
bagi semua level pemrograman.

Instruksi LOOP <address> adalah sama dengan urutan instruksi:

    DEC     CX      ; CX = CX-1
    JZ      <address> 
        
Jadi jika kita ingin membuat rutin yang diulang n kali:

    MOV     CX, n         ; Isi register CX dengan n
                          
  address_loop1:          
    PUSH    CX            ; Simpan isi CX di stack, agar tidak hilang
                          
    ...                   ; Rutin yang diulang sebanyak n kali
    ...                   
                          
    POP     CX            ; kembalikan dari stack isi CX
    LOOP    address_loop1 ; CX = CX-1; kalau CX=0 loncat ke address_lopp1 diatas
    
Dengan konsep yang sama kita dapat menggunakan register lain misalnya:

    XOR     BX, BX        ; BX = 0
                          
  address_loop2:          
    PUSH    BX            ; Simpan BX
                          
    ...                   ; Rutin yang diulang sebanyak n kali
    ...                   
                          
    POP     BX            ; Kembalikan BX
    INC     BX            ; BX = BX+1
    CMP     BX,n          ; Bandingkan BX dengan n
    JNE     address_loop2 ; Kalau tidak sama (belum sampai) loncat ke address_loop2


 <h3>* SUBRUTIN (FUNGSI) *</h3>
Subrutin dapat juga disebut prosedur atau fungsi. Dalam Low Level programming subrutin di-
handle dengan instruksi CALL (go to subroutine) dan RET (return from subroutin).

Perhatikan contoh berikut:

    MOV     AX, BX        ; AX = BX
    CALL    routine_1     ; Go to subroutin routine_1 (pemanggil 1)
                          
  return1:                
    MOV     [1234],CX     ; Save hasilnya ke alamat 1234h
    MOV     AX, DX        ; AX = DX
    CALL    routine_1     ; Go to subrutin routine_1 (pemanggil 2)
                          
  return2:                
    MOV     [1236], CX    ; Save hasilnya ke alamat 1236h
                          
    ...                   
    ...                   
                          
  routine_1:              
    SHL     AX, 1         ; AX = AX*2
    INC     AX            ; AX = AX+1
    MOV     CX, AX        ; Simpan hasilnya ke CX
    RET                   ; Lanjutkan program ke program pemanggil
                          ; Jika pemanggil dari pemanggil 1; loncat ke return 1
                          ; Jika pemanggil dari pemanggil 2; loncat ke return 2

 <h3>* INTERRUPT *</h3>
 
Interrupt adalah sebuah tanda yang dikirimkan ke procesor agar sebuah prosesor menghentikan proses
sementara dan mengproses sesuatu yang lain.
 
Interrupt dapat dibedakan menjadi 2, yaitu: 
 -> interrupt software
 -> interupt hardware.
    Interrupt hardware selalu mempunyai handler berupa interupsi software
    Interupsi hardware menggunakan jalur interupsi pada mikroprosessor (IRQ = Interrupt Request).
    IRQ dari perangkat lain dikontrol oleh sebuah chip PIC (Programmable Interrupt Controller). 
    
    Chip yang biasa digunakan untuk 8086/8088 adalah 8259A, sedangkan untuk 386+ biasanya digunakan
    APIC (Advanced PIC). Gambar dibawah ini memperlihatkan arsitektur prosesor yang terhubung ke PIC.

      +----------------+         +------+
      |            INTR|<--------|      |
      |    8086        |         | PIC  |<====> 16 port IRQ 
      |             NMI|<--------|      |       ke perangkat lain
      +----------------+         +------+
      
  
     Dalam komputer biasanya digunakan dua buah PIC sehingga terdapat 16 port IRQ karena masing-
     masing PIC memiliki 8 buah port IRQ.
  
  
Ada dua tipe hardware interrupt:
 - Non-maskable interrupt  (NMI)            
   Dipanggil lewat jalur NMI dari PIC
   Selalu ditangani dengan segera
   Interrupt handler untuk interrupt dengan nomor vektor 2 
   Tidak ada interrupt yang dieksekusi sebelum NMI selasai
 
 
 - Maskable interrupt (INTR)
   Berhubungan dengan interupt flag (IF) yang ada dalam flag register. Jika flag ini diset (=1)
   prosesor akan memonitor pin INTR dan jika terdapat sinyal intterupt maka prosesor akan 
   memprosesnya. Jika flag IF = 0, prosesor akan mengabaikan sinyal pada pin INTR.
   
   Jadi IF flag berfungsi untuk men-enable atau men-disable semua hardware interrupt yang 
   dikirimkan PIC ke processor
                    
   Instruksi untuk mengubah IF dapat dilakukan dengan instruksi STI (set interrupt enable flag) 
   dan CLI (clear interrupt enable flag). 
   
   Perlu diingat juga IF dapat berubah karena interrupt/task gates, POPF, and IRET. 
   
 
Software interrupt ada dua jenis juga
 - Interrupt yang dibuat (generate) oleh program.
   Interrupt ini dapat dibuat dengan instruksi INT. Intruksi INT akan mengeksekusi suatu bagian kode
   intruksi (rutin) di memori yang disebut interrupt handler. Interrupt handler dipilih berdasarkan 
   vektor table atau list penomoran jenis interrupt.
   
   Jadi rutin yang ada dalam interrupt handler berguna dalam meng-handle permintaan interupsi,
   misalnya: keyboard di tekan, mouse digerakkan, dll.
   
 - Interrupt karena terjadinya exception pada saat eksekusi instruksi, misalnya:
    . Operasi pembagian dengan 0 
    . Page fault atau segmentation violation karena melakukan operasi pemindahan register yang 
      tidak diketahui
    . General protection fault karena melakukan jmp ke stack memori yang dilarang. Biasanya ini 
      terjadi pada prosesor 386+ yang memiliki protection mode.



Dengan cara interupsi, maka program tidak perlu menunggu masukan dan tidak perlu mengecek status 
dari pemintaan-interupsi (interrupt request), pada saat peminta interupsi minta dilayani, 
barulah program  dialihkan ke rutin yang menangani interupsi dan setelah itu, program dilanjutkan.

Setiap interupsi memiliki nomor agar dikenali. Misalnya 

INT 8 : Clock timer (setiap detik dipanggil 18.2 kali)
INT 9 : diapnggil setiap tombol keyboard ditekan

List dari nomor-nomor dari interrupt disebut interrupt vector table, tabel tersebut berupa data 
struktur yang disimpan dalam memori yang disebut Interrupt Descriptor Table (IDT). Tabel ini 
digunakan oleh prosesor untuk menentukan interrupt handler yang akan dipanggil jika terjadi 
interrupt atau exception. 

Pada 8086, IDT disimpan selalu pada lokasi memori yang tetap yaitu 0000h to 03ffh, dan berisi 
256 4-byte real mode pointers (256 * 4 = 1024 bytes of memory). Pada 286+ bersarnya vektor masing-
masing 8 bytes. 

Penggunaan vekror adalah sbb:

32 nomor pertama dipakai untuk processor exception
16 nomor berikutnya dipakai untuk hardware interrupt
sisanya untuk software interrupt

  ------------------------------------------
  Interrupt 
   vector  	Exception
  --------- --------------------------------
    00 	    Divide error
    01 	    Debug exceptions
    02 	    Non-maskable interrupt (NMI)
    03 	    Breakpoint (INT 3 instruction)
    04 	    Overflow (INTO instruction)
    05 	    Bounds check (BOUND instruction)
    06 	    Invalid opcode
    07 	    Coprocessor not available
    08 	    Double fault
    09 	    Coprocessor segment overrun
    0A 	    Invalid TSS
    0B 	    Segment not present
    0C 	    Stack exception
    0D 	    General protection exception, 
            misalnya blue screen Windows 9x
    0E 	    Page fault
    0F 	    Intel reserved
    10 	    Coprecessor error
    11-19 	Intel reserved
    1A-FF 	Not used
   ------------------------------------------

Dibawah ini daftar interrupt hardware:
   
  ------------------------------------------
           Interrupt 
  IRQ pin  vector     Interrupt    
  -------- ---------- ----------------------
  IRQ0 	    08 	       system timer
  IRQ1 	    09 	       keyboard
  IRQ2 	    0A 	       penghubung ke PIC2
  IRQ3 	    0B 	       COM2
  IRQ4 	    0C 	       COM1
  IRQ5 	    0D 	       LPT2
  IRQ6 	    0E 	       floppy disk drive
  IRQ7 	    0F 	       LPT1
  IRQ8 	    70 	       CMOS Real Time Clock
  IRQ9 	    71 	       
  IRQ10 	  72 	       
  IRQ11 	  73 	       
  IRQ12 	  74 	       PS/2 Mouse
  IRQ13 	  75 	       numeric coprocessor
  IRQ14 	  76 	       hard disk drive IDE0
  IRQ15 	  77 	       hard disk drive IDE1
  ------------------------------------------
  
Selain itu interupsi juga berguna sebagai pemanggil rutin tertentu yang sudah didefinisikan untuk
layanan tertentu, misalnya:

INT 21h : berisi DOS service (DOS system call)
INT 10h : berisi video service
INT 13h : berisi disk service
dan lain-lain

Contoh:

    XOR     AX, AX    ; AX = 0 ; untuk disk service int 13h, digunakan untuk reset
    INT     13h     ; Panggil interrupt 13
    
-== Register pada PIC 8259A ==-

PIC 8259A memiliki 3 register yang panjangnya 8-bit. Masing masing bit dalam tiap register tersebut 
berasosiasi dengan jalur (pin) yang menghubungkan PIC dengan komponen hardware lain. Bit ke-0 
berasosiasi dengan IRQ 0, bit ke-1 berasosiasi dengan IRQ 1 dan seterusnya.

Register tersebut adalah:

- IMR (Interrupt Mask Register)
  Register ini berfungsi untuk menutup (mask) sebuah IRQ sehingga jika terjadi interrupt dari pin 
  yang bersesuaian maka PIC tidak akan meneruskannya ke prosesor. Untuk membuat sebuah IRQ di-mask
  maka bit yang bersesuaian harus diset 1. Pengubahan nilai register ini dilakukan dengan cara
  mengambil nilai data dari IMR, mengubahnya kemudian menuliskan nilai baru kembali ke IMR.
  
  
- ISR (In-Service Register)


- IRR (Interrupt Request Register)
  Register ini menunjukan device mana yang melakukan interrupt. Waktu sebuah device menggirimkan 
  interrupt lewat sebuah IRQ port, bit yang berasosiasi dengannya akan diset menjadi 1. Register
  ini hanya bisa diset oleh PIC.
 

<h3>MEMULAI MEMPROGRAM ASSEMBLY DI DOS</h3>

Ada dua jenis file executable dalam DOS, yaitu .COM dan .EXE                                        
                                                                                                    
File .COM yang terbatas sampai berukuran 65,280 (0xFF00) bytes. File .COM                           
adalah jenis file executable yang paling sederhana dalam sistem operasi DOS karena tidak memiliki   
header atau metadata. Fil .COM hanya berisi kode instruksi dan data program yang saat dieksekusi    
akan di-load pada _sebuah_ segmen memory yang khusus yaitu dengan offset 0100h.                     

File .EXE memiliki struktur yang lebih kompleks, sebuah program EXE yang berisi data segment, code
segment, stack segment memiliki sebuah data struktur yang disebut PSP (Program Segment Prefix) yang
berfungsi untuk menyimpan state dari program.

Pada saat file EXE di-load ke memori, register pada procesor diset pada nilai berikut:

	AX:	contains number of characters in command tail, or 0
	BX:CX	32 bit value indicating the load module memory size DX	zero
	SS:SP	set to stack segment if defined else,  SS = CS and SP=FFFFh or top of memory.
	DS	set to segment address of EXE header
	ES	set to segment address of EXE header
	CS:IP	far address of program entry point, (label on "END"	statement of program)

Tools yang perlu digunakan:
   - Sistem operasi Microsoft DOS yang dilengkapi dengan debug.exe atau debug.com 
   - Borland Turbo Assembler (TASM) atau Microsfot Macro Assembler (MASM)
   - Turbo debugger

<h3>Struktur Assambler</h3>

Bahasa asembler memiliki struktur

  [instruksi] [parameter] [komentar]

perintah (instruction) adalah kode yang akan dieksekusi oleh mesin, instruction ada
yang memiliki parameter ada yang tidak. Comments adalah komentar yang dapat ditambahkan
pada source code kita untuk memperjelas kode yang kita buat, kometar ni ditandai dengan
awalan ";"

Untuk pembuatan program pada DEBUG di Microsoft DOS, kita tidak akan menggunakan komentar2
Buat apa? toh file yang bisa dibuat juga kecil, cukup dapat dimengerti tanpa perlu komentar

<h3>Menggunakan Debug dari DOS</h3>
Dengan program 'debug' yand ada dalam DOS kita dapat melihat nilai pada internal register dalam CPU.
Kita juga dapat membuat file program .COM dengan 'debug'

Operasi/perintah pada program 'debug': 

  A  Assemble symbolic instructions into machine code
  D  Display the contents of an area of memory
  E  Enter data into memory, beginning at a specific location
  G  Run the executable program in memory
  N  Name a program
  P  Proceed, or execute a set of related instructions
  Q  Quit the debug program
  R  Display the contents of one or more registers
  T  Trace the contents of one instruction
  U  Unassembled machine code into symbolic code
  W  Write a program onto disk

Untuk memulai debug ketikan perintah debug pada promt DOS anda:

C:\>debug [Enter]

Seteleh masuk program debug, anda akan mendapatkan prompt dengan tanda '-'

Ketikan r untuk melihat isi register pada CPU

-r [Enter]

maka akan terlihat isi dari register pada CPU sepeti berikut:

AX=0000  BX=0000  CX=0000  DX=0000  SP=FFEE  BP=0000  SI=0000  DI=0000
DS=0B15  ES=0B15  SS=0B15  CS=0B15  IP=0100   NV UP EI PL NZ NA PO NC
0B15:0100 09E8          OR      AX,BP

Untuk melihat register khusus misalnya DX saja, maka anda dapat memberikan perintah
"r" diikuti dengan option yang nenunjukan register yang ingin dilihat isinya

-rdx [Enter]
DX 0000
:

sekarang prompt anda berganti menjadi ":" bukan "-" untuk melihat register lain kita
hanya perlu menuliskan registernya setelah prompt ":" lalu enter, untuk melihat nilai
register yang sebelumnya kita hanya perlu menekan enter, tanpa perlu menuliskan alamat
registernya.

<h3>Membuat program asembler sederhana dengan debug</h3>

Untuk "menyiapkan" (assamble) suatu program dalam debug kita menggunakan perintah
"a" diikuti dengan parameter yang berupa offset dari register yang ditunjukan oleh 
CS:IP. Kita akan membuat program .COM yang biasanya diinlisialisasi pada 0100h.
Pada saat kita menuliskan perintah asembler maka debug akan memberikan alamt register
diawal baris berformat CS:IP. Buatlah program kecil dengan mengetikan perintah berikut 
pada prompt debug kita:

a 100[enter]
mov ax,0002[enter]
mov bx,0004[enter]
add ax,bx[enter]
nop[enter][enter]

program ini melakukan penyimpanan nilai 0002 pada register AX, kemudian menyimpan nilai
0004 ke register BX, menambahkan nilai di register BX dengan nilai di register AX dan 
menyimpan hasilnya ke register AX, dan terakhir perintah "nop" (no operation)untuk 
mengakhiri program.

Kita akan mendapatkan hasil di layar seperti ini:

C:\>debug
-a 100
0B15:0100 mov ax,0002
0B15:0103 mov bx,0004
0B15:0106 add ax,bx
0B15:0108 nop
0B15:0109
-

untuk melihat hasil (men-trace) program dalam tiap-tiap sterp instruksi maka kita dapat 
memberikan perintah "t" pada promt debug

-t


AX=0002  BX=0000  CX=0000  DX=0000  SP=FFEE  BP=0000  SI=0000  DI=0000
DS=0B15  ES=0B15  SS=0B15  CS=0B15  IP=0103   NV UP EI PL NZ NA PO NC
0B15:0103 BB0400        MOV     BX,0004
-t

AX=0002  BX=0004  CX=0000  DX=0000  SP=FFEE  BP=0000  SI=0000  DI=0000
DS=0B15  ES=0B15  SS=0B15  CS=0B15  IP=0106   NV UP EI PL NZ NA PO NC
0B15:0106 01D8          ADD     AX,BX
-t

AX=0006  BX=0004  CX=0000  DX=0000  SP=FFEE  BP=0000  SI=0000  DI=0000
DS=0B15  ES=0B15  SS=0B15  CS=0B15  IP=0108   NV UP EI PL NZ NA PE NC
0B15:0108 90            NOP
-

terlihat bahwa pada register AX dihasilkan nilai 0006 yang merupakan penambahan dari register
BX dan register AX sebelumnya (0004 + 0002)

Untuk menyimpan program tersebut dalam file .COM maka pertama kita tentukan dulu besarnya 
file yang berisi perintah2 tersebut, dengan perintah "h" yang diikuti parameter address
akhir dari intruksi (0109) dan address awal intruksi (0100) 

-h 0109 100
0209  0009

besarnya file yang diperlukan adalah nilai kedua dari hasil perintah tersebut yaitu 0009
Langkah kedua adalah memberinama program yaitu dengan perintah "n" diikuti dengan nama
file.

-n coba.com

Informasi besarnya suatu file disimpan pada register CX, untuk itu kita perlu menuliskan 
besarnya file ini pada register tersebut hal ini bisa dilakukan dengan perintah "rcx"

-rcx
CX 0000
:0009

untuk melihat berapa besar file yang telah kita buat dan disimpan gunakan perintah "w"

-w
Writing 00009 bytes

untuk keluar dari program debug gunakan perintah "q" atau "quit"
Sekarang cobalah untuk menjalankan program coba.com kita, dengan mengetik coba atau coba.com
pada prompt dos 

C:\>coba.com

kita akan mendapatkan pesan error, hal ini karena program kita diakhiri dengan perintah yang 
salah yaitu "nop" Perintah dalam program dos yang akan dijalankan harus diakhiri dengan 
interrupt 20h yaitu dengan perintah "int 20"
Cobalah ganti perintah "nop" dengan "int 20" lalu save dan coba jalankan, sekarang program kita
akan jalan tanpa pesan error dan tanpa output apa-apa (karena memang kita tidak membuat program 
yang menghasilkan putput).

Men-debug Program yang sudah ada/jadi

Untuk mendebug program yang sudah ada misalnya coba.com tadi, maka load file dengan perintah debug
dengan paramater nama file yang akan di"debug"

C:\>debug coba.com

cara lain adalah dengan masuk program debug kemudian memberinama file program yang akan didebug 
kemuadian me-load file tersebut dengan perintah "l":

C:\>debug
-n coba.com
-l 
-u 0100 0109
0B89:0100 B80200        MOV     AX,0002
0B89:0103 BB0400        MOV     BX,0004
0B89:0106 01D8          ADD     AX,BX
0B89:0108 CD20          INT     20

Perintah terakhir "u" yang diikuti dengan awal address register dan akhir register adalah untuk
melihat perintah pada file program coba.com pada range address tersebut. 
Pada kolom ketiga dari ouput perintah tersebut adalah kode bahasa mesin representasi dari instruksi
asemblernya. 

-== Pemrograman Assembly ==-

Ok, cukup untuk pengenalan 'debug', sekarang kita mulai dengan real assemby language programming.
Untuk memulai memprogram asembler siapkan program editor, kompiler dan linker.

Dalam tutorial ini akan dijelaskan cara membuat program asembler dengan Turbo asembler (TASM).
Dengan TASM, anda pertama akan membuat file source code dengan eksternsi .ASM kemudian file
tersebut dikompilasi menjadi file .OBJ yang berisi instruksi2 bahasa masin tapi belum dapat
dimengerti oleh mikroprosesor, kemudian file tersebut harus di-link menggunakan linker (TLINK) 
untuk mendapatkan file executable berekstensi .EXE yang dapat kita jalankan. 

Kita akan membuat program asembler sederhana yang akan mengeluarkan output tulisan "Hello, World!"
pada layar. Proses pembuatan program tersebut adalah sebagai berikut

    +----------+                                   
    | halo.asm |                               
    +----------+                               
         |                                    
         |  <- tasm (Turbo Assembler)         
         v                                    
    +----------+                               
    | halo.obj |                               
    +----------+                               
         |                                    
         | <- tlink (Turbo Linker)            
         v                                    
    +----------+                               
    | halo.exe |                               
    +----------+                               
         |                                    
         | <- to run, invoke file name halo.exe
         |                                    
         
Pertama buatlah file dengan nama hello.asm dengan editor kesukaan anda, seperti ini

DOSEG
.MODEL SMALL

.STACK 200h

.DATA
  message db  "Hello, World!" 13, 10, "$"

.CODE
mov ax, msg message   ; masukan alamat dari data segment msg "message" ke regisrter ax 
mov ds, ax            ; masukan isi dari AX  ke DS, hal ini dilakukan karena alamat data segment 
                      ; tidak dapat dimasukan langsung ke DS dengan perintah 'mov ds, msg message'
mov dx, offset msg    ; masukan offset dari msg ke  dx

mov ah, 09            ; memberikan perintah pada interrupt 21h agar mendisplay pesan di layar 
int 21h

mov ax, 4C00h         ; Masukan nilai 4Ch ke AH yang merupakan kode DOS untuk keluar dari program 
int 21h               ; Interrupt untuk keluar dari program

END

Save file tersebut dalam format ASCII dengan nama HALO.ASM kemudian kompile program tersebut 
dengan tasm.exe

C:\>tasm halo.asm

hasil dari perintah tersebut kita akan mendapatkan file halo.obj yang kemudian akan kita link 
dengan program tlink dari turbo asembler.

C:\>tlink halo.obj

hasilnya adalah file executable bernama halo.exe, dan file ini bisa dieksekusi (dijalankan)
akan menhasilkan output:

C:\>halo.exe
Hello, World!

Sekarang kita bahas baris-perbaris dari file program asembler kita. Kode asembler terdiri dirdiri
dari beberapa bagian (section) yang menunjukan segment dari program (code, data, stack)


1. DOSEG
   DOSEG digunakan untuk mengurutkan segmen berdasarkan standar DOS yaitu:
   1) 'code' segments (in alphabetical order)
   2) 'data' segments (in alphabetical order)
   3) 'stack' segments (again, in alphabetical order)

   Gunakan perintah ini pada awal kode sumber yang akan dikompilasi.

2. .MODEL [OPTION]
   .MODEL digunakan jika hanya diinginkan pensimplifikasian segmen.
   .MODEL secara mudahnya merupakan fungsi untuk memilih MODEL memori sehingga
   program nantinya dapat di linked oleh program lain, baik dari program 
   dengan bahsa asembler maupun bukan seperti C PASCAL dll.

   Pengaksesan address untuk memanggil/mencapai data pada memori dapat
   dibedakan menjadi;

   NEAR yang berarti kode/data dapat diakses menggunakan sebuah pointer
        16 bit (offset)
   FAR yang berarti harus digunakan pasangan SEGMENT:OFFSET untuk mengakses 
       kode/data

   Option untuk model adalah:

  TINY:Code and Data must fit in same 64k segment.  
       Both Code and Data are NEAR.

  SMALL:Code & Data have seperate segment, but must be each less than 64k
        Both Code and Data are NEAR.
        For most applications, this will suffice.

  MEDIUM:Code may be larger than 64k, but Data has to be less than 64k
         Code is FAR, Data is NEAR.

  COMPACT:Code is less than 64k, but Data may be greater than 64k
          Code is NEAR, Data is FAR.

  LARGE:Both Code & Data can be greather than 64k.  Both are FAR, but a 
        single array cannot be greater than 64k.  Note that max array size
        means nothing if you are just writing in assembler.  This only
        matters when you link to C or another high level language.

  HUGE:Same as LARGE, but arrays can be greater than 64k.
       What that means is that the array index is a far pointer, instead
       of a NEAR one LARGE and HUGE are identicle to the assembler programmer..

3. .STACK 200h
   Simbol/statement ini memberitahu kompiler untuk mensetup sebuah 200h stack ketika program mulai 
   dieksekusi. 
   Catatan: besarnya stack yang dipilih tidak menpengaruhi besarnya file program
   hasil kompilasi.

   Perintah tersebut juga dapat dilakukan dengan seperti ini:

     : MyStack SEGMENT PARA PUBLIC STACK 'STACK'
     :    db  200h dup (0)
     : MyStack ENDS

   tapi dengan perintah tersebut selain tidak simple hasil file executable nya
   juga akan lebih besar 512 byte.

    

4. .DATA
    Simbol .data menunjukan bagian dari kode program yang merupakan dapat digunakan instruksi 
    program yang disimpan dalam data segment.

5. .CODE
    Simbol .code menunjukan awal dari kode program yang berisi list dari instruksi.

6. END

Contoh kecil lain:

  .model small
  .stack
  .code
  mov   ah,2h   
  mov   dl,2ah 
  int   21h   
  mov   ah,4ch 
  int   21h 
  end   

<!--
catatan:
SEGMENTS

The architecture of the x86 processors forces to the use of memory segments
to manage the information, the size of these segments is of 64kb.

The reason of being of these segments is that, considering that the maximum
size of a number that the processor can manage is given by a word of 16
bits or register, it would not be possible to access more than 65536
localities of memory using only one of these registers, but now, if the
PC's memory is divided into groups or segments, each one of 65536
localities, and we use an address on an exclusive register to find each
segment, and then we make each address of a specific slot with two
registers, it is possible for us to access a quantity of 4294967296 bytes
of memory, which is, in the present day, more memory than what we will see
installed in a PC.

In order for the assembler to be able to manage the data, it is necessary
that each piece of information or instruction be found in the area that
corresponds to its respective segments. The assembler accesses this
information taking into account the localization of the segment, given by
the DS, ES, SS and CS registers and inside the register the address of the
specified piece of information. It is because of this that when we create a
program using the Debug on each line that we assemble, something like this
appears:

1CB0:0102 MOV AX,BX

Where the first number, 1CB0, corresponds to the memory segment being used,
the second one refers to the address inside this segment, and the
instructions which will be stored from that address follow.
The way to indicate to the assembler with which of the segments we will
work with is with the .CODE, .DATA and .STACK directives.

The assembler adjusts the size of the segments taking as a base the number
of bytes each assembled instruction needs, since it would be a waste of
memory to use the whole segments. For example, if a program only needs 10kb
to store data, the data segment will only be of 10kb and not the 64kb it
can handle.

SYMBOLS CHART

Each one of the parts on code line in assembler is known as token, for
example on the code line:

MOV AX,Var

we have three tokens, the MOV instruction, the AX operator, and the VAR
operator. What the assembler does to generate the OBJ code is to read each
one of the tokens and look for it on an internal "equivalence" chart known
as the reserved words chart, which is where all the mnemonic meanings we
use as instructions are found.

Following this process, the assembler reads MOV, looks for it on its chart
and identifies it as a processor instruction. Likewise it reads AX and
recognizes it as a register of the processor, but when it looks for the Var
token on the reserved words chart, it does not find it, so then it looks
for it on the symbols chart which is a table where the names of the
variables, constants and labels used in the program where their addresses
on memory are included and the sort of data it contains, are found.

Sometimes the assembler comes on a token which is not defined on the
program, therefore what it does in these cased is to pass a second time by
the source program to verify all references to that symbol and place it on
the symbols chart.There are symbols which the assembler will not find since 
they do not belong to that segment and the program does not know in what part 
of the memory it will find that segment, and at this time the linker comes 
into action, which will create the structure necessary for the loader so 
that the segment and the token be defined when the program is loaded and
before it is executed.

//-->


