GSM Channel Air Interface

Antarmuka gelombang radio (air Interface) dalam GSM, disebut Um interface, terdiri dari dua macam logical channel, yaitu:

1. Traffic Channel (TCH) 
2. Control channel atau signaling channel

1. Traffic Channel (TCH) membawa data (circuit-switched data) atau suara (voice) baik uplink maupun downlink.
TCH menggunakan 26-frame multiframe (grup dari 26 TDMA frame), 24 frame digunakan untuk traffic channel, satu channel digunakan untuk SACCH dan satu lagi tidak digunakan.
Panjang 26-frame multiframe adalah 120 milidetik.
Antara TCH uplink dan downlink dipisahkan dengan periode waktu sebanyak 3 periode burst. Jadi MS tidak mengirimkan dan menerima data pada saat yang bersamaan.

- Bm atau full rate traffic channel (TCH/F) membawa informasi dengan rate (gross) 22.8 kbit/s, 
  Dengan kecepatan penggunaan aktual untuk data 9.6 sampai 14 Kbps (kira-kira 13 Kbps untuk suara)
  Sebuah TCH/F dialokasikan pada sebuah slot dalam sebuah frame.

  Speech codec yang digunakan pada channel ini biasanya adalah:
   - Full Rate (GSM 06.10) 
   - Enhanced Full Rate (GSM 06.60) 
   - Adaptive Multi-Rate (GSM 06.90)

- Lm atau half rate traffic channel(TCH/H) membawa informasi dengan rate (gross) 11.4 kbit/s
  TCH/H hanya menggunakan 12 frame dari 26-multiframe.
  Dengan kecepatan penggunaan aktual untuk data 4.8 sampai 7 Kbps
  TCH/H dialokasikan pada sebuah slot di setiap frame kedua

  Speech codec yang digunakan pada channel ini biasanya adalah:
   - Half Rate (GSM 06.20) 
   - Adaptive Multi-Rate (GSM 06.90)


2. Control channel atau signaling channel

Signaling channel dibagi 3 kategori
I. Broadcast Channel (BCH)
  Ditransmisikan pada downlink saja yaitu dari jaringan provider GMS ke MS.
  Setiap waktu MS berada pada suatu cell harus selalu mendengarkan channel ini

# Frequency Correction Channel (FCCH), 
  burst hanya berisi nilai nol (zeros)
  digunakan untuk memastikan bahwa ini adalah BCCH dan membuat MS dapat melakukan sinkronisasi frekuensi 
# Synchronization Channel (SCH) 
  digunakan untuk synchronization time-structure pada sebuah cell dimana MS berada, 
  pendefinisian physical layer (misalnya time slots, burst time, frame number), 
  menerima informasi BSIC (Base Station Indentity Code). BSIC hanya dapat didecode jika base station milik GSM network.

# Broadcast Control Channel (BCCH) 
  digunakan untuk identifikasi cell seperti Location Area Identity (LAI), maksimum ouput power, dll.
   broadcasts, dan alokasi frekuensi.

II. Common Control Channel (CCCH)
# Paging Channel (PCH) 
digunakan untuk penentuan posisi (locating) dari MT
MT juga mendengar channel ini dalam interval tertentu untuk mengecek jika jaringan perlu melakukan kontak dengan MT misalnya karena ada incoming call.
Informasi pada PCH adalah paging message seperti IMSI, TMSI
PCH ditransmisikan pada downlink saja.

# Random Access Channel (RACH) 
digunakan oleh MT untuk mengirimkan access request ke jaringan jika MT membutuhkan 
juga digunakan saat MT mengirimkan reply saat mendapatkan panggilan (pageg) lewat PCH.
RACH hanya ditransmisikan pada uplink

# Access Grant Channel (AGCH) 
digunakan untuk mendapatkan sebuah dedicated channel. 
AGCH hanya ditransmisikan pada uplink

III. Dedicated Control Channel (DCCH)
# Stand alone Dedicated Control CHannel (SDCCH)
# Slow Associated Control CHannel (SACCH)
# Fast Associated Control CHannel (FACCH)
# Cell Broadcast CHannel (CBCH)

