HSDPA

Merupakan pengembangan dari arsitektur WCDMA yang dispesifikasikan pada standar 
3GPP Release 5. Dengan HSDPA, secara teori, maksimum kecepatan transfer downlink
data (peak data rate) dapat mencapai 14.4 Mbps dari yang sebelumnya hanya mencapai 384 kbps.

Implementasi HSDPA pada jaringan operator memerlukan perubahan terutama pada Radio
Access Network (RAN) yaitu pada Node B, RNC dan juga User Equiptment (UE).

adaptive modulation and coding (AMC)
 yang berarti modulasi yang digunakan, jumlah kode dan code rate dioptimasi selama koneksi dengan memperhitungkan channel quality information (CQI) yang diterima dari perangkat pengguna (UE)
 modulasi yang digunakan misalnya QPSK, 16QAM

 Channel coding digunakan untuk memperbaiki kesalahan (error) yang terjadi saat transmisi ataupun saat penerimaan sinyal radio di udara. 
 Pada versi sebelumnya, sistem coding yang digunakan adalah half rate convolutional coding, 1/3 convolutional coding atau 1/3 turbo coding.
 Pemilihan jenis coding yang digunakan dilakukan oleh RNC dan berubah (dinamic) tergantung dari kondisi channel. 
 Beberapa vendor alat telekomukasi memilih untuk melakukan pemilihan coding scheme di BTS agar adaptasi terhadap kondisi channel lebih cepat.

 Contoh perubahan QPSK1/4 QPSK2/4 QPSK3/4 akibat dari carrier-to-interference ratio yang diterima dari UE.

 Selain adaptasi coding scheme, perubahan modulasi juga dilakukan berdasarkan kondisi channel.
 Contoh perubahan QPSK1/4 QPSK2/4 QPSK3/4 16QAM2/4 16QAM3/4.

 AMC ini menggantikan fitur variable spreading factor (SF) dan fast power control yang merupakan fitur dasar dari WCDMA.


fast scheduling
 peningkatan pada transmission time interval (TTI) dan Node B menangani penjadwalan paket. Setiap TTI, 
 packet scheduler di BTS melakukan pemilihan sebuah perangkat pengguna (UE) yang akan dilayani. 

fast retransmission
 Peningkatan kecepatan retransmisi ini adalah akibat langsung dari penanganan data retransmisi oleh
 BTS pada layer 1. Pada rilis sebelumnya, retransmisi dilakukan oleh Radio Network Controller dengan menggunakan Radio Link Control (RLC).

 Retransmisi dilakukan jika transmisi radio ataupun proses decoding data tidak berhasil sehingga UE mengirimkan informasi NACK.

 Pada layer 1, proses Hybrid Automatic Retransmission reQuest (HARQ) digunakan untuk mentranmisikan informasi yang benat ke UE.

 Retransmisi pada layer RLC maupun TCP masih dimungkinkan juga terjadi pada HSDPA.


Pada teknologi HSDPA, diperkenalkan juga beberapa radio channel baru pada interface Uu yaitu:

- transport channel HS-DSCH
- physical channel 
   - HS-PDSCH, physical channel yang digunakan untuk membawa HS-DSCH 
   - (HS-DPCCH) yang digunakan untuk membawa uplink control data
   - (HS-SCCH) yang digunakan untuk membawa dowlink control data 

HSDPA data dibawa oleh HS-DSCH yang merupakan shared channel dimana data dari setiap user yang dilayani oleh sebuah cell dikirimkan. Oleh karena itu,
pada jaringan HSDPA throughput yang dirasakan oleh end user bergantung dari banyaknya user yang dilayani oleh cell yang sama.

Pada HSDPA, interface Iub juga mengalami efisiensi karena menggunakan time-shared channel untuk membawa data. 
Hal ini dimungkinkan karena HSDPA tidak mendukung soft handover.


3GPP TS 25.855 High Speed Downlink Packet Access (HSDPA); Overall UTRAN description
3GPP TS 25.856 High Speed Downlink Packet Access (HSDPA); Layer 2 and 3 aspects
3GPP TS 25.876 Multiple-Input Multiple-Output Antenna Processing for HSDPA
3GPP TS 25.877 High Speed Downlink Packet Access (HSDPA) - Iub/Iur Protocol Aspects
3GPP TS 25.890 High Speed Downlink Packet Access (HSDPA); User Equipment (UE) radio transmission and reception (FDD)


Slide bagus:
http://digitus.itk.ppke.hu/~takacsgy/26_hsdpa_rnp.pdf
http://www.comlab.hut.fi/opetus/4210/presentations/16_wcdma_rnp.pdf

  