BIOS (basic input/output) merupakan software yang disimpan dalam sebuah chip 
memori non-volatile yang dijalankan pada saat pertama kali komputer dinyalakan 
yaitu yang sering kita sebut proses booting atau bootstraping. Memori 
non-volatile adalah memori permanen yang bisa menyimpan data walaupun tanpa daya 
listrik, biasanya berupa flash memory (CMOS RAM) atau kadang berupa ROM misalnya 
PROM, EPROM atau EEPROM.

Ketika komputer dinyalakan, power supply unit (PSU) akan memberikan sinyal yang
menunjukan keadaan power baik ke setiap perangkat. Kemudian prosesor akan mengeksekusi instruksi yang ada pada alamat 0xfff0.
Intruksi pada alamat ini biasanya adalah tempat kode BIOS didalam ROM.

BIOS melakukan pekerjaan

- Pengecekan seluruh komponen hardware untuk memastikan semuanya berjalan baik.
  Proses ini disebut power-on self-test (POST). Proses POST menginisialisasi 
  semua bagian hardware diantaranya:
  
  - Clock generator
  - Prosesor
  - Chipset (memory controller dan I/O controller)
  - System memory
  - Semua perangkat PCI
  - Graphics controller
  - Storage/IDE controller
  - I/O controller untuk device lainnya seperti keyboard, mouse, USB  
  
  Ketika system memory sudah diinisialisasi, biasanya program BIOS tersebut dicopy 
  (shadowed) ke dalam memory agar eksekusi lebih cepat.
  
  
- Mengaktifasi chip BIOS lainnya jika ada, misalnya BIOS untuk graphic/video 
  card, CSCI, RAID, kartu antarmuka jaringan (network interface card).

- 

- 
- BIOS me-load boot loader untuk kemudian mengalihkan kontrol kepada boat loader.
  Boot loader terletak di boot sector didalam boot device yang biasanya diset 
  dalam BIOS apakah boot device adalah sebuah hard disk, CD, USB atau yang 
  lainnya.                       
  
  
Pada proses booting dengan floppy disk, boot sector pada floppy disk dicopy ke memori, kemudian prosesor akan mengeksekusi dengan perintah jump ke alamat memori tersebut. biasanya boot sector berisi program/instruksi untuk me-load sistem operasi kedalam memori.

Sama halnya jika BIOS melakukan booting pada hard drive. Sektor paling depan 
dalam hard disk yang disebut master boot record (MBR) akan di-load 
pertama kali oleh BIOS ke memori pada alamat 000:7C00, kemudian eksekusi dimulai 
dari program tersebut.

BIOS juga akan melihat dua byte terakhir di sektor MBR apakah bernilai AA55, 
yang menunjukan bahwa kode pada sector tersebut adalah kode system/bootable. 


Saat inisilisasi prosesor, semua register diset pada nilai tertentu dan prosesor
berada dalam real mode. Setelah itu prosesor akan mengeksekusi instruksi pada 
alamat fisik FFFFFF0 yang biasanya adalah instruksi JMP 


   Address      Description                                   Size in bytes
  Hex   Dec
  ----  ----   --------------------------------------------- --------------
   000     0   Code                                           440
   1b8   440   Optional disk signature                        4
   1bc   444   0x0000                                         2
   1be   446   Four 16-byte entries for primary partitions    64
   1fe   510   0xaa55                                         2

(Sumber: http://susam.in/articles/boot-sector-code.php)

Kode BIOS yang ada dalam memory dapat juga dapat digunakan oleh sistem operasi. Biasanya sistem operasi lama seperti DOS menggunakan kode BIOS untuk melakukan proses input/output.


-== Open Firmware ==-

Open Firmware (IEEE-1275), 

-== ACPI ==-

BIOS saat ini juga menangani beberapa fungsi yang kompleks seperti power management, hot swapping, management panas dari perangkat. Fungsi tersebut Advance Configuration and Power Interface (ACPI)

-== EFI ==-

Beberapa BIOS baru yang lebih baru menggunakan EFI (Extensible Firmware Interface) yaitu sebuah spesifikasi untuk BIOS yang bertujuan untuk memberikan kemampuan lebih pada BIOS. 

EFI memberikan

Boot service yang memberikan console untuk beberapa device
Device driver
Boot manager untuk memilih sistem operasi yang akan di-load
Tabel partisi yang disebut GUID Partition Table (GPT)
Shell environtment yang memberikan kemampuan eksekusi script atau aplikasi


-== Booting dari CDROM ==-

Ada tiga cara booting dari CDROM yaitu:
 no emulation booting,
 floppy disk emulation, 
 hard disk emulation

nasm boot.s -o start.img

mkisofs -b floppy.img -o cd.iso cdimage

Perintah tersebut akan membuat sebuah file system ISO 9660 yang memiliki satu 
folder cdimage/ yang berisi floppy.img. Hasilnya adalah sebuah file cd.iso yang 
siap di-burn ke CD.



mkisofs -no-emul-boot -boot-load-sec 0x7c0 -boot-load-size 4 \
        -b start.img -o cd.iso cdimage                        

http://www.geocities.com/chrootstrap/cdrom_bootstrapping_your_kernel.html

  
  
