http://www.sei.cmu.edu/pub/documents/93.reports/pdf/tr06.93.pdf


SEI (Software Engineering Institure) mengembangkan sebuah metode untuk identifikasi risk dalam
proyek pengembangan perangkat lunak (software development).

SEI membuat metode didentifikasi risk dengan asumsi-asumsi sebagai berikut:

• Resiko dalam software development secara general telah diketahui oleh staf teknis proyek tetapi sangat minim dikomunikasikan.
• Sebuah metode yang terstruktur dan dalam diulangin (repeatable) dalam indentifikasi resiko dibutuhkan untuk managemen resiko yang konsisten.
• Indentifikasi resiko yang efektif haruslah mengcakup semua bagian area pengembangan dan support dari project.
• The risk identification process must create and sustain a non-judgmental and
non-attributive risk elicitation environment so that tentative or controversial
views are heard.
• No overall judgment can be made about the success or failure of a project
based solely on the number or nature of risks uncovered.


Metode yang dikembangan SEI disebut Taxonomy-Based Questionnaire (TBQ). TBQ mereka sebut sebagai metode semi terstruktur


Dalam mengembangkan metode TBQ, SEI memulai dengan mendefinisikan taxonomy atau lebih tepatnya
"Software Development Risk Taxonomy". Taxonomy adalah framework untuk mengorganisasi dan 
mempelajari isu-isu pengembangan software. Software taxonomy terdiri dari 3 kelas utama yaitu

- Product Engineering
  Requirement, Design, Code and Unit Test, Integration and Test, Engineering Specialities
- Development Environment
  Development Proceds, development System, Management Process, Management Methods, Work Environment
- Program Contraints
  Resources, Contract, Program Interface

Setiap kelas tersebut kemudian di-breakdown menjadi beberapa elemen dan tiap elemen dikarakterisasi
dengan atribut-atribut. Dibawah ini ilustrasi diagram pohon dari software development taxonomy:



Detail taxonomy yang digunakan untuk TBQ adalah sebagai berikut


Dari taxonomy tersebut kemudian dibuat sebuah list pertanyaan untuk mengidentifikasi resiko dalam pembangunan software.
List pertanyaan (questinnaire) dapat dilihat di Appendix B dari dokumen yang TBQ yang dipublikasikan oleh SEI. Dibawah ini 
adalah capture dari beberapa pertanyaan dalam TBQ.

Pelaksanaan TBQ dalam prakteknya dapat dijalankan dalam bentuk risk identification session yaitu sebuah sesi tanya-jawab (interview)
dari orang-orang yang dipilih dalam proyek. Orang yang terlibat dalam diskusi adalah orang-orang dari shareholder proyek, yang mencakup
orang yang berada dalam hirarki organisasi proyek maupun orang fungsional seperti developer, support, dan lain-lain. 
Sebelum pelaksaan sesi identifikasi resiko yang akan berisi tanya-jawab dan klarifikasi issue, sebaiknya dilakukan training

