Perintah-perintah pemroses teks

cat
tac, kebalikan dari cat 

rev, membalik tulisan misalnya ABC menjadi CBA

sort

tsort

diff, patch

diff3

sdiff

cmp

comm

uniq, Filter ini membuang baris yang sama (duplicate)
baris yang sama hanya akan terdekteksi jika berdekatan, gunakan sort dahulu untuk menghilangkan baris yang sama walaupun tidak berdekatan
dengan -c akan menampilan baris yang sama satu kali dengan jumlah line yang sama

expand, unexpand. Filter expand  memngubah tabs menjadi spaces, dan filter unexpand adalah kebalikannya.

cut, dapat memgekstrak teks dari suatu file. 
Opsi yang penting adalah -d (delimiter) dan -f (field specifier) yaitu untuk memilih teks dengan penanda atau pembatas.

colrm, Filter menbuah kolom.

paste, Tool untuk menyatukan file yang berbeda menjadi satu dalam bentuk multi-kolom

join


head, menampilkan beberapa baris bagian awal suatu file

tail, menampilkan beberapa baris bagian akhir suatu file
Opsi -f akan menampilkan setiap baris yang ditambahakan pada file secara realtime

grep, nenampilkan baris yang mengandung kata atau pattern yang dicari
grep -v <pattern> menampilkan baris yang tidak menggandung pattern
grep "teks1\|teks2\|teks3" mencari baris yang mengganung kata teks1 atau teks2 atau teks3


look, seperti grep tapi mencari dalam suatu 'kamus'

wc, untuk menghitung jumlah karakter (-m), kata (-w), baris (-l), bytes (-c) atau panjang baris yang paling panjang (-L)

tr, Filter untuk mengubah karakter 
-d untuk menhapus karakter
--squeeze-repeats untuk menghapus karakter yang berulang menjadi satu karakter

fold, Filter yang memotong baris (wrap) sesuai dengan lebar yang diinginkan.
Dengan opsi -s pemotongan akan dilakukan tanpa memotong suatu kata.

fmt,Pemformat file yang sederhana. 

ptx

column

nl: pemberi nomor baris

pr  pemfilter untuk format print

iconv

recode

groff, gs, TeX

lex,yacc

sed

awk

printf